# 대학교양과정 생명과학의 이해

## Joe Lee

1. 원핵세포와 바이러스

	1. 원핵세포: 박테리아나 남조류가 원핵세포의 일종이며, 원핵세포는 구형, 막대형, 나선형 등 다양함. 핵을 지니지 않고 있으나, 단백질 합성에 필요한 리보솜과 염색질을 가지고 있다. 그러나 남조류는 광합성 색소를 지니고 있기도 하다. 식물세포와는 달리 Polypeptide 에 당이 결합되어 peptidoglycon 으로 구성되어 있는 것이 특징이다.

	2. 박태리아: 종에 따라 세포벽을 협막이 둘러싸고 있는 경우도 있다, 어떤 원핵세포는 외부에 운동기관으로 편모가 있으며, 섬모가 있어서 부착할 수도 있다.

	3. 바이러스: 생물과 무생물의 경계로 여겨지고 있다, 단백질 안에 유전물질로 둘러쌓여 있는것이 특징이고, 외부 구조물을 지닌것이 있다. 숙주세포가 바이러스를 증식시키기 위해 필요하다. 바이러스는 사람에게 감염되는 사스, 인플루엔자, 수두 등을 유발한다.

2. 진핵세포

	1. 원핵세포의 길이

	이름|길이(μ)
	---|---
	바이러스|0.05~0.1
	박태리아|0.5~5
	적혈구|5
	림프구|5~8
	체세포|10~30
	정자|60(머리 5, 꼬리 55)
	운동신경세포|1m
	
	사람에 몸에는 200여가지의 다양한 세포들로 구서오디어 있고, 모양도 각양각색이며 돌기가 있는 세포가 있기도 하며, 융모가 있는 세포가 있기도 한다.

	**표면-부피가설(Surface-Wlome hypotesis): 세포가 표면적에 비하여 넓은 표면적을 유지하기 위해서는 작아질수 밖에 없다**

3. 세포막과 세포벽
	
	세포막(Cell Membrane)은 세포질과 외부를 구분지으며, 세포의 형태를 유지하고, 세포내 환경을 유지시켜주는 역할을 한다.

	세포의 활동을 위하여 영양분을 운반하기도 하며, 세포의 활동에서 생긴 산물을 세포 밖으로 운반되도록 하는 역할을 한다.

	세포막의 인지질(phosphatide)은 소수성(hydrophobic)물질로 생체의 구성성분이다.

	가장 많으며, 물에 잘 녹는 포도당, 아미노산 등을 잘 통과 할 수 없어 세포막의 울타리 역할을 할 수 있도록 해준다. 그러나 스테로이드, 산소, 이산화탄소 등 지질성의 물질은 쉽게 통과하는것이 특징.

	세포막에는: 호르몬, 신경전달물질, 여러 효소가 존재 식물세포의 특징인 세포벽은 셀률로오스와 세미 셀률로오스, 펙틴, 리그닌 등 몇 종류의 다당류로 이루어져 있다. 세포벽은 매우 단단한 구조로 세포를 보호하고 형태를 유지하는 기능을 한다. (식물세포벽은 세포분열 말기에 골지체에서 생성되거나 세포밖으로 분비된 탄수화물에 의해 생성된다.)


## 핵: 세포의 핵(Nucleus)

**핵막**은 핵을 둘러싸고 있고, 그 안에는 염색질과 인이 들어있다, 핵공이라 하는 통로가 있기에 핵과 세포질 사이에 물질교환이 이루어진다.

**염색질**은 유전정보를 갖고 있는 물질로써 세포분열시에는 응축하여 염색체(Chromosome)을 형성한다. 핵에는 보통 한두개의 인이 존재하고, 인은 리보솜 RNA가 합성되는 장소이다. 인은 세포분열 초기에 사라졌다가 세포분열 말기에 다시 나타나는 특징을 가짐.

**핵**은 세포에서 가장 큰 소기관으로 세포의 모든 활동을 통재하는 역할을 한다. (세포로부터 핵을 제거하면 결국엔 세포가 다 죽는다) 그리고 핵은 하나의 유니크한 값을 가지기에 다른 세포에 핵을 결합하면 특성이 달라진다. 유전정보를 지니고 있다.

(그러나 예외로 적혈구는 핵이 없어 120일이나 살 수 없고, 난자와 정자는 유전물질의 절반만을 가지고 있다.)

**미토콘드리아**는 지름이 0.5~1.0 마이크로미터 정도, 길이는 7 마이크로미터 정도로 길쭉하다. 내막과 외막이 이중으로 형성되어 있고 주름진 모양으로 크리스테가 형성되어 있다. 생물이 형성하는 기본적인 에너지는 미토콘드리아에서 형성된다고 볼 수 있고. (ATP를 기수분해할때 유리되는 에너지이다.) 자신의 DNA를 가지고 있어서 스스로 합성과 증식이 가능하고, 어머니의 난자로부터 미토콘드리아를 받았다.)

**리보솜**은 전령 RNA의 정보가 아미노산의 순서로 전환되어 합성된다. 두가지의 하위단체에 들로 구서오디어 있고, 각 단위에는 리보솜 RNA(rRNA)의 복합체이다.

**소포체(Endopasmic Reticulum)** 은 세포 안에 망상구조를 띄고 있으며 단백질과 지질의 합성과 관련, 소포체막에는 리보솜이 붙어 있으며, 지질합성과 당단백질합성 관련효소가 존재.

소포체의 막에 리보솜이 붙어있을 경우엔 조면보조체(RER) 이라 한다. 합성 변형 막의 생성과 관련된 단백질과 막을 세포 내 다른 부이로 운반하는 역할을 한다.

그 외의 붙어있지 않은 경우에는 활면보조체 라고 하는데, 세포에 따라 다양한 기능이 나타나는데 스테로이드 호르몬을 분비하는 세포에는 잘 발되어 있고, 지방과 글리코겐을 분해하는 기능을 한다, 간세포에서 해독작용을 돕고 근육세포에서 Ca<sup>2+</sup>를 저장하고 방출하는 역할을 한다.

단백질 분비세포의 이 두개의 세포가 밀접한 연관을 가지고 있으며, 소포체의 일부가 단백질을 함유한 소낭의 형태로 떨어져 나와 골지체와 융합한다. 

## 골지체(Golgi Apparatus)

편평한 관모양의 시스티네의 구조물이다 (3~20개)

<합성과정>

1. 소포체로부터 유리된 소낭이 골지체와 결합

2. 소낭속에 단백질, 인, 황등이 가해져 모양이 바뀜(구조)

3. 농축되어 분비소낭을 형성하면서 방출

**리소좀**

세포 내 소화기관이다, 골지체로부터 생성된다. 기수분해요소가 당류, 단백질, 핵산 등을 분해하며. 이 물질이나 노화된 물질을 파괴하여 세포의 대사에 이용되도록 한다. 음세포 작용 혹은 식세포 작용에 의하여 발생한다.

미세소관: 지름은 20~25나노미터, 길이는 0.2~20마이크로미터 구조는 속이 반원통형의 구조로 이루어진 Alpha 튜블린과 Beta 튜블린이라 부르는 구형단백질의 이중체가 나선형으로 규칙적으로 배열되어 있다. 역할은 세포 형태를 결정하는 뼈대기능을 하고, 세포 소기관이나 소낭이 이동하는 궤도 역할을 하며, 세포 분열시에 방추사를 형성하여 염색체를 양곡으로 이동시키는데 관여한다.

미세섬유: 지름이 3~7 나노미터 정도의 가늘고 긴 실모양의 단백질, 액틴의 복합체이다, 세포의 형태변화, 물질의 이동, 세포운동에 관여함. 

기관지 상피세포와 정자의 편모에는 미세소관이 배열되어 있어 운동기능을 지님, 10나노미터 정도의 중간섬유를 사용하여 세포의 신장력 제공.

## 3. 세포분열

세포분열은 생물의 생식, 발생, 생장하는 과정을 말한다. 크게 두가지로 이루어지는데 체세포분열과 암배우자(난자) 및 수배우자(정자)가 만들어지는 생식세포의 분열 또는 감수분열로 구분된다.

1. 염색체의 구조

	- 세포분열의 중심이 되는것은 염색체이다. 왜냐면 유전자를 간직하고 있기 때문이다.

	- DNA는 염색질 이라는 구조로 이루어져 있다, 히스톤과 비 히스톤에 이해 새포분열의 전기에는 관찰하기 힘들다. 염색질을 지름이 10 나노미터 정도되는 뉴클레오솜 이라 부르는 구형의 단위로 이루어짐. 뉴클레오솜의 구조는 약 200Hp의 DNA와 4가지 종류(H2A, H2B, H3, H4)로 된 8개의 히스톤분자로 구성. 이 구성단위들은 H1 단백질에 의해 다시 연결되며, 이중 뉴클레오솜의 핵심 DNA는 146Hp 이며 핵산에 비교적 강한 내성을 지님.

	- 진핵생물의 염색체는 광학현미경하에서도 관찰이 가능하며, DNA양을 pg(picogram)으로 나타내며, 1pg는 9.5*108 뉴클레오티드쌍에 해당한다. 염색체의 수와 숫자는 게체수에 따라 다양하게 나타나는데, 가장작은 염색체 수를 가지는 식물은 Haplopapus Gracils로 2n=4이며, 고사리삼류의 염색체수는 500여가지가 넘는다.

2. 체세포 분열

	체세포분열: 양분을 받아들여 크기가 커지면서 분열하여 그 수가 증가하는 과정.

	세포분열은 분열과 비분열 단계로 이루어진 세포주기(Cell Cycle)을 거치는 연속된 과정이다, 그 예로 백혈구 세포의 분열주기는 G1기(Gap 1 Phase)는 11시간 S기(Synthetic Phase)는 7시간, G2기는(Gap 2 Phase)는 4시간, M기(Mitotic Phase)는 2시간 정도이다.

	세포주기는 제1간기(G1), 합성기(Synthetic Phase) 및 제2간기(G2)로 구성한다, 제 1간기에서는 탄수화물 지방 단백질이 합서오디어 세포분열로 나누어지는 두개의 세포를 구성하는데 사용, DNA가 복제되는데 사람의 세포주기에서 합성기에 수십억개나 되는 뉴클리오타이드를 조합하는데 걸리는 시간은 8시간에서 10시간 정도이다. 

	제2간기에서는 많은 단백질이 합성되어 하나의 세포가 두개로 나누어질 때 세포막 구성물질로 사용.

	제 2간기 후에 일어나는 체세포분열 과정.

	전기(Prophase) → 중기(Metaphase) → 후기(Anaphase) → 말기(Telophase) 로 구성되어 있다.

	**식물세포**에서는 생장점, 줄기에 형성층과 같은 분열조직에서 일어난다, 아울러 **동물세포**에서는 분열하는 세포층이나 골수등의 조직에서 일어난다.

	전기 동물세포의 전기에 중심체가 나누어져 양극으로 이도오디고 성상체를 형성하면서 방추사를 낸다.

	중기 염색체들이 중앙으로 이동하면서 적도면에서 배열되고, 방추사가 동원체에 연결된다. 관찰하기 좋은 시기이다.

	말기에서 후기는 염색분체가 나누어져 방추사에 의해 양극으로 이동된다, 후기에서 말기로 이동하면서 세포질 분열이 시작되어 말기쯤엔 두개의 딸핵이 형성된다. (핵막과 인이 다시 나타난다) 그리고 말기에 이르면 두개의 딸세포가 만들어진다 (동물세포와 식물세포의 차이: 안쪽으로 들어가냐, 안들어가냐의 차이)

## 4. 생식세포분열

생식세포분열(AKA. 감수분열 혹은 Meiosis 라고 부름), 생식세포분열은 생식원세포라고 부르는 일종의 체세포로부터 만들어지고, 그 수는 일정하게 유지된다, 제 1분열과 제 2분열이 있다.

- 제 1분열: 전기에서는 시냅스가 일어난다, 시냅시스는 상등염색체가 점근하여 붙는다. 붙어있는 염색제츨 2가 염색체라고 부른다. n개의 2가 염색체를 관찰할수 있는것이 특징이라 할 수 잇고, 4분염색체라고도 불리는데 이는 두쌍의 2가 염색체가 상등염색체항으로 이루어졌기 때문이다. 두개의 염색체가 꼬였다가 풀어지면서 교차(Crossing Over)이 일어나고, 그 부위를 카이스마라고 부른다, 전기에서 인을 관찰할 수 있다, 중기에 이르면 방추사가 2가 염색체에 의해 연결된다. 말기에는 딸세포 2개가 만들어지고, 염색체는    이 2n에서 n으로 만들어진다.

- 제 2분열: 방추사가 만들어지지만, 시냅시스 작용은 일어나지 않는다. (특정 염색체에 따라 바로 중기로 넘어간다.) 중기에서는 염색체가 적도면에 배열되고 방추사에 연결되며, 후기에는 두 염색분체가 나눠져 양극으로 끌려간다. 말기에는 핵막과 인이 다시 나타나 4개의 딸핵이 만들어지고, 세포질분열이 일어나 4개의 딸핵이 만들어지고 세포질분열이 일어나 4개의 딸세포가 만들어진다.

## 제2부. 인체의 신비

- 혈액의 성분

혈액은 전체채중의 약 8% 정도 됨, 남자는 신체에 5에서 6리터 정도, 여자는 신체 4에서 5리터 정도를 가지고 있다. 혈액의 온도는 38도이며 약 알칼리성을 유지한다. 혈액을 채취하여 항응고제를 넣어서 원심분리를 하였을때 위에 뜨는것이 혈장이다. 혈장은 거의 물과 용질로 채워져 있다. 혈구세포층의 대부분은 적혈구이며, 그 위에 하얗게 뜨는 것이 백혈구(1%)와 혈소판들이다.

- 혈장

	- 많은 종류의 단백질들이 있는데, 간에서 대부분 생산된다. 역할은 다음과 같다.

	1. 삼투압 유지 (수치)

	2. pH 억제 오나충기능

	3. 특정 물질의 수송역할

알부민은 2와 3번의 역할을 한다. (지방산 수송) 그리고 Immunoglobulin은 2번의 역할. (바이러스, 세균억제) Fibrinogen은 혈관 손상이 일어났을시에 항 응고 역할을 한다.

- 적혈구

	골수조직에서 만들어지는데, 7에서 8마이크로미터이고 다소 납작하며 도넛 모양을 띄고 있다. 헤모글로빈을 둘러싸고 있어서 산소 운반에 매우 이상적이다. 왜냐하면 헤모글로빈이 2개의 알파사슬로 이루어져 있으며 산소가 두개의 알파사슬에 잘 붇기 때문이다. (더 이야기하면 각 사슬 내부에 헴이 있는데, 철과 프로피린으로 구성된 헴(Heme)에 산소가 더 잘 붙기 때문이다.)
	
	125일의 수명을 다한 후에 간과 비자에서 파괴되고 세포의 노화현상을 규명하는데 실험제료로 널리 사용되고 있다, 왜냐하면 이들은 핵이 없기에 새로운 단백질 합성이 불가하기 때문이다.
	
- 백혈구

	- 적혈구와 달리 핵이 없으며, 색이 발갛지가 않다 (왜냐하면 헤모글로빈이 없기 때문이다.) 크게 백혈구는 두가지로 나뉘고 또 몇가지고 나뉘는데.
	
	- 첫째는 과립성 백혈구와 무과립성 백혈구로 나뉠수 있고, 과립성 백혈구에서는 이들이 산성, 염기성 또는 중성에 반응하느냐에 따라 호산구 호염구 중성구로 나뉜다. 무과립성 백혈구에는 림프구와 단구가 여기에 속하고 또 림프구는 다시 항채를 생산하는 B림프구와, 암세포나 바이러스를 죽이는 T 림프구가 있다, 다시 T 림프구난 면역세포에 활성과 세포분열을 촉진하는데 관여하는 또다른 종류의 T 림프구 (Th)가 있다.
	
	- 단구는 세균이나 항원물질을 통체로 먹어삼키는 백혈구계의 김준현이라 할 수 있겠다, 이들은 대식가들이나 대식세포가 된다!
	
- 리소좀

	- 세포 내 소기관이다, 골지체로부터 생성된다, 기수분해요소가 당류, 단백질, 핵산 등을 분해하여 이물질이나 노화된 물질을 파괴하여 세포의 대사에 이용되도록 한다. 음세포 작용 혹은 식세포 작용에 의하여 형성된 소낭을 융합한다. 여기서 2가지의 리소좀이 생성되는데 세포내에서 만들어진 리소좀을 1차 리소좀, 소낭과 융합된 리소좀을 2차 리소좀이라 한다. (형성되면, 기수분해 효소에 의하여 산물은 세포질로 방출된다, 박테리아의 파괴, 올챙이 꼬리가 없어지는 이유도 바로 이 리소좀 때문)

- 엽록체

	- 엽록체는 미토콘드리아와 마찬가지로 2중 막을 구성하는데 내막의 안쪽을 스트로마(Stroma)라고 하고, 그 속의 동전모양을 막성 구조물을 텔라코이드라 한다. 그리고 그 틸라코이드가 쌓인 구조를 그라나 구조라 한다. 텔라코이드의 막대에는 태양광을 흡수하는 색소인 엽록체와 카르테노이드가 존재한다. 그런데 왜 식물이 초록색으로 빛이 나는지 아는가? 그 이유는 엽록소에 의한 녹색빛의 반사되기 때문임.
	
	- 스스로 증식이 가능하다 (미토콘드리아 처럼) 왜냐하면 자신이 DNA와 리보솜을 가지고 있기 때문에 단백질을 만들어 낼 수 있다.
	
- 색소채와 액포: 식물세포에는 잠색체, 전분체라 부른 백색체가 들어있다, 잡색체는 광합성의 기능이 전혀 없다 붉은색, 노란색 등으로 나타낸다. 과일이나 꽃잎에서 색이 나타나는 이유는 바로 색소체에 있다. 전분체는 감자에 많이 들어있다.
	
- 액포: 에너지 저장공간의 역할을 한다, 당 아미노산등의 대사산물등이 저장되어있다. 색을 함유하고 있어 색을 띄기도 함.

- 세포골격: 세포골격은 그물처럼 엃혀있는 구조를 일컬으며, 세포의 형태유지와 운동에 관여한다. 크게 3가지가 있는데, 미세소관, 미세섬유, 중간섬유가 있다. 

- 혈소판: 거핵세포가 잘게 쪼개져서 혈소판을 생성한, 혈액 1mm<sup>3</sup>당 20만개에서 40만개에서 혈소판이 존재하며, 혈액응고에 관여하는 여러가지의 인자들을 가지고 있다.

- 혈액응고

	- 혈액이 응고되는 과정은 다음과 같다.
	
	- 떠돌아다니던 혈소판들이 상처로 달려가 모두 한대모아 결합과 함께 과립을 방출한다.(과립에는 성장인자 PGDF와 프로스타글란틴을 만드는 효소, ADP, ATP, Ca<sup>2+</sup>를 지니고 있다.) 평활근세포와 섬유모세포의 성장을 촉진한다. 그리하여 이들이 서로서로 잘 협력하여 피브리노겐 이라는 혈장 내 단백질로 피비리로 바꾸어준다. 그리하여 거의 잘 혈관이 복구되었다면, 플라스민 이라는 효소가 이 혈액응고 효소를 녹여주어 복구작업이 완료되도록 한다. (이들 중 하나라도 결핍되면 나타나는 증상이 혈우병이라고 한다.)

## 혈액순환과 그 필요성

- 심장 혈관 그리고 혈액을 합하여 심혈관계 라고 한다, 우리는 혈액이 순환하여야 새로운 산소를 공급받고, 그 찌꺼기들을 배출해야 한다. 그런일을 하는것이 바로 심장이다.

- 심장의 크기는 자기 주먹크기 정도이며, 크게 2개의 심방과 2개의 심실로 이루어져 있다, 폐순환과 체순환을 하는데 폐순환은 우심실에서 나온 혈액들이 폐로 가서 가스교환을 한 후에 오는것을 이야기하고, 체순환은 이 산소들과 이산화탄소를 전 기관에 운반하고, 노폐물을 다시 우심방으로 가지고 온다. 좌심실에서 혈액이 심장박동에 의해 방출될시에는 대동맥을 경유하고, 거기에서 여러 동맥을 경유하여 소동맥으로 도달하게 된다. 여기에서 가장 중요한 것은 산소와 영양분을 조직에 공급하고 노폐물을 수거하는 물질교환이 일어난다는 것이다.

- 모세혈관은 모여서 소정맥, 정맥으로 합류하여 점점 굵어진다, 정맥들은 다시 합쳐져서 상대정맥과 하대정맥으로 된다.

## 심장의 구조와 작동

<심장의 구조>

심장벽은 3곂으로 이루어져 있는데, 심장내막이 가장 안쪽에 있고, 심장근육이 가운데, 심장외벽이 바깥쪽으로 놓여져 있다.

심장내막은 한 층의 납작한 내피세포와 이를 지지하는 대피하층으로 구성, 내피하층은 탄력성 섬유 단백질과 아교성 섬유 단백질 그리고 약간의 평활근 세포로 구성되어 있다. 심장근세포는 다시 수축성 세포와 임펄스 생성 및 전도에서 관여하는 두개의 세포 그룹으로 나룰 수 있게 된다. 임펄스를 생성하는 세포가 심장박동을 일으키는 전기신호를 생성하면 수축성 세포로 하여금 심장수축을 하도록 한다.

<심장 박동>

심박조율기는 동박정맥 에서 심장 박동을 위한 규칙적인 전기신호를 만들어서 보낸다. 그러면 이 신호는 좌우심방에 퍼지게 되어 심방근육을 수축하고, 방실결절에 자극을 전달함, 그러면 0.1초의 신호전달 지연후에 다시 방실다발이라는 수심근육을 타고 전달되면, 그 전기신호에 의해 수축되도록 함. 그것들로 인해서 피가 순환하게 된다.

그래서 이런 활동이 잘 되지 않는 사람은 인공 박동원을 장착하도록 함. 우리의 뇌가 어느 특정한 상황에 놓였을때 부신에서 에피네프린을 분비하도록 하여 심장박동수를 높힌다.

<심장마비>

어느 순환기쪽에 여러가지 이유로 순환이 원활하지 않다면 심장 박동이 멈추고 근육이 죽어가는것을 뜻함. 

협심증이라는 것은 관상동맥에 콜레스테롤 같은것이 혈관을 막아서 동맥경화가 진행되고 있을때 외부적 충격(심하고 격한 운동 또는 스트레스)이 가해지면 심장은 그 충격을 이기지 못하고 격심한 통증을 느끼게 되는것을 이야기함.

그리하여 이런것들을 치료하는 방벙에는 허리밑에서(허벅지에서) 스탠트를 집어넣어서 혈관을 확장시키는 혈관확장술을 한다.

<혈관의 물질교환>
1. 동맥: 심장이 수축함에 따라, 혈액이 방출되면 그 혈액은 동맥을 경유하는데, 성인의 경우 한번 나갈때 75에서 100밀리미터 정도가 방출되고, 1분에 약 70에서 75회의 박동을 하므로 약 6에서 7리터 정도가 된다. 신축성이 좋아 혈액이 강하게 분출될 때에 지름이 늘어났다가, 다음 심장박동 직전에는 줄어들어 동맥에 가해지는 강한 혈압에 대응한다.

2. 모세혈관: 소동맥과 소정맥 사이에 매우가는 혈관, 소동맥에서 소정맥 사이에 모세혈관을 통한 혈액순환을 특별히 미세혈액순환이라고 한다. 모든 새사활동에 연관되어 있다. 산소와 영양분 그리고 노폐물들의 상호 교환에 있다. 그러나 확산이나 여과등의 효율적인 교환이 필요한데, 모세혈관을 가지를 쳐서 모세혈관 그물망을 형성하고 있다.

	- 모세혈관은 혈핵의 흐름은 모세혈관 바깥쪽에 있는 평활근에 의하여 조절된다, 이를 전모세혈관 괄약근 이라고 하고, 이들이 수축되었을때 혈액이 차단된다.
	
3. 소정맥과 정맥

	- 모세혈관이 여러개일때 얆아지고 이들이 다시 모여서 뚜꺼워진다, 동맥의 비해서 훨씬 얇은데, 포함요소가 적기 때문이다 정맥의 혈관은 상당수의 벨브가 있어서 이들이 혈액을 순환시킨다.
	
4. 혈압

	- 대동맥일때 높아지고, 모세혈관일때 낮아진다
	
	- 혈압은 보통 심장이 수축할때의 수축기 압력과, 이완될때의 아완기 압력을 함께 기록한다. 125/75mmHg라고 표시하는데, 125는 수축기 압력으로써, 수은기둥을 125mm까지 지탱할수 있는 압력을 말한다.
	
5. 혈관과 조직간에 물질교환

	- 물질교환: 모세혈관에서 혈액속의 영양분과 산소는 간질성 액체로 빠져나가고, 자시 조직세포로 흡수된다. 결국에는 조직세포에 있던 노폐물들은 다시 혈관으로 스며들어가는 일련의 과정을 말함.
	
6. 부종

	- 물질교환의 평형이 깨지고, 간질성 용액이 흡수 비율이 더 높아졌을때 부피가 늘어나는데, 초기 30% 정도는 잘 감지되지 않는다. 부종이 발생하는 요인으로는 외부에 어떤 충격이나 영양분포 또는 간질환 신경질환에 의해 단백질 농도가 떨어질 경우에 생기고, 새균감염 시에도 생길 수 있다. 유방암 치료시에도 생기는데, 이는 림프절을 제거했을 시에 생긴다. 
	
7. 심혈관계 질환들

	- 동맥경화증: 동맥의 벽이 딱딱해지고 두꺼워지는 질병이다, 아테롱성 동맥경화증이 콜레스테롤 수치가 높아져 플라그를 생성하여 혈액순환을 막아버린다.
	
	- 심장마비: 미국에서 사망이유가 높은 것들중에 하나이다. 심장의 혈액공급이 불충분하여 생겨난다. 살아있는 채로 응급실에 도착하면 95퍼센트의 생존확률을 보인다.
	
	- 협심증: 위에 이유와 비슷한것으로 심장의 관상동맥이 심하게 약해져 심근세포들이 약화된다.
	
	- 풍: 고혈압에 의한 뇌신경 질환이다, 뇌에서 혈액 부종이 터지게 되면 심각하면 사지마비를 초래할 수 있다. 응급실에 가서 부종을 제거하여야 한다.
	
## 1. 자극의 감지와 반응

- 뉴런: 신경계를 구성하는 단위로, 주된 기능을 담당한다. 시냅스라는 구조를 통하여 신호를 주고받는다. 그러면 신경전달물질 이라는 화학물질에 의해 매개된다, 이러한 관점에서 볼 때 호르몬과 신경전달물질은 세포들 사이에 신호나 정보운송을 매개한 화학메신저(Chemical Messenger)라고 볼 수 있다.

- 세포나 조직들간의 연락방법이 필요한데, 연락방법에는 크게 두가지가 있다.

	1. 전기적 신호를 이용하여 한 장소에서 다른 장소로 연락하는 방법과. (예: 전화나 컴퓨터 통신을 이용하는 방법)
	
	2. 화학물질을 사용하여 이를 매개로 연락하는 방법이다. (예: 옛날에 봉화를 사용하여 연기로 연락하는 방법과 유사하다)
	
	- 생물체에는 이 두가지 방법이 함께 사용되고 있다, 봉화연기와 같이 작용하는 화학물질을 화학메신저 또는 신경전달물질 이라고 한다.
	
- 신호전달 수단

	- 화학메신저: 호르몬, 신경전달물질, 2차 메신저 등을 들 수 있다.
	
		- 호르몬: 내분비 기관에서 세포 밖으로 분비되어 혈액을 따라 이동하다가 표적세포라고 하는 특정세포가 반응하여 신호를 전달.
		
		- 신경전달물질: 뉴런 사이에 신호전달 구조인 시냅스에서 이웃하는 두 뉴런 간에 신호전달을 담당하는 화학물질이다.
		
		- 2차 메신저: 세포 내에서 세포의 기능을 조절하는 물질로, 세포밖의 신호에 반응하여 세포가 생성하는 물질을 가리킴.
		
	- 아울러 호르몬은 내분비 기관에서 분포하고, 인슐린, 성장 호르몬, 갑상선 호르몬 등이 있다. 
	
		- 신경전달물질은 신경세포 측에 분포하고, 아세틸콜린, 세르트닌, 에피네프린, 도파민 등이 있고.
		
		- 2차 메신저는 Ca<sup>2+</sup>, cAMP(동물 호르몬의 작용발전을 중재하는 물질), cGMP(시클로구아노신 3인산), IP3(이노시틀 3인산), Diacylglycerol 이 있고 세포 내에 분포한다.
		
	- 신경전달물질이나 호르몬과 같은 화학메신저가 표적세포와 반응하기 위해서는 표적세포와 세포막 표면에는 화학메신저를 인지하고 곃합할 수 있는 수용체라는 막이 존재한다. (말그대로 수용체는 우리가 흔히 아는 PGP Key에서 개인 키라고 생각하면 된다. 개인키만 가지고 있어도 안되듯이 공개키랑 개인키 둘이 맞아떨어져야 열린다고 생각하면 된다.), 문제는 이 결합과정에서 (효소반응) 터진다는 것이다. 세포 내 2차 메신저의 양을 변화시키거나, 전위차가 일어난다, 그리하여 화학메신저는 수십 또는 수백만 배로 증폭된 반응을 야기할 수 있다.
	
- 전기신호

	- 축색(Axon) 전기적신호를 이용하여 다른 한 곳으로 신호를 전달하는 방식이다. 기다란 선이 있는데, 한 예로써 동물의 표피의 자극을 뇌에 전달하는 감각뉴런의 축색길이는 수 미터에 달한다는 것이다. 
	
	- 활동전위(Action Potential): 뉴런은 막전위의 변화를 이용하여 신경충격에서의 신경전달을 함, 뉴런은 이단 생성되면 소멸되지 않고 일정한 방향으로 이동할 수 있기에 전기적 신호를 운송한다, 휴지막전위값에서 +45mV 근처까지 갑자기 증가하였다가 다시 원래의 휴지막전위값으로 돌아오는 일련의 과정을 이야기하기도 한다. 이온의 개폐로 생긴다.
	
	- 그럼 막전위란 무엇일까? 막전위(Membrane Potential)은 전하의 차이는 막의 경계로 하여 전하의 분포의 차이 (두 용액을 분리하고 있는 세포막의 선택적인 이온투과도로 인하여 생기는 것이다 - 전위차 라고도 한다), 보통 -50 ~ -70 mV 의 크기를 갖는다.
	
	- 포유류 세포용액의 이온조성
	
	이온|세포 밖의 농도(mM)|세포 안의 농도(mM)|농도비(세포밖/세포안)
	---|---|---|---
	Na+|145|12|12
	K+|4|155|0.026
	Ca2+|1.5|10<sup>-4</sup>|15,000
	C1<sup>-</sup>|-|100|0
	
	- 어느 순간 뉴런의 세포막이 K<sup>-</sup>만을 통과시킨다면, 막전위는 K<sup>+</sup>이온 농도차에 의하여 다음과 같이 결정된다, 쉽게 ㅁ라해서 마이너스 전하와 플러스 전하가 같이 유지되어야 하는데 (인간이 뭐라도 없으면 몸에 이상이 생긴다, 트리메부틴말레산염을 비롯한 많은 약들이 이것들을 조절한다.) K마이너스 전하만을 통과시킨다면 K마이너스 전하만을 통과시킨 후에 마이너스 전하가 다 통과하게 되면 플러스 전하를 끌어드리고 플러스 전하들은 유출이 감소하여 마침내 평형에 도달하게 된다. 이때 세포막이 하나 생성되는데, 이 세포막의 이름은 평형전위라고 한다.
	
	- 위에서 표적세포와 화학메신저가 반응하기 위해서는 그 반응요소가 통과할 수 있도록 하는 이온막이 존재한다고 여기까지 이야기 하였다. 그러면 그 이온막은 통과하려고 여러가지 안간힘을 쓰기 시작하는데, 거기에서 어떤 요인(막전위가 휴지막전위로부터 +방향으로 변하는 탈분극이 얼아난다든가)이 일어나기 시작한다면, 채널이 열리기 시작하면서 결합하여 반응하기 시작하는 것이고, 그 탈분극을 일으킬 수 있는 자극의 크기를 역치 라고 하는것이다. 그러면 나트륨체널이 열려서 나트륨이 들어가서 다 차면(평행을 유지한다면) 다시 나트륨 문(채널)은 닫히고(비활성화), 뒤늦게 칼륨채널이 여리는데 채널 안에 들어있던 K+ 이온이 세포밖으로 빼져나가면서 막전위는 다시 원래의 상태인 휴지막전위로 돌아가는데, 이것을 재분극 이라고 한다.
	
	- 뉴런은 일반적으로 수상돌기에서 외부의 자극을 받고, 이것을 다시 통합하여 세포체에서 생성된 활동전위가 축색을 따라 뉴런 끝으로 이동하는 과정은, 축색을 따라서 활동전위가 이동하는데, 이동하는 속도는 축색의 지름에 비례한다. 과정은 일단 재분극과 탈분극을 하면 그 탈분극을 한 다음차례에는 또 재분극에 들어간다. 그러면서 신경이 이동하는 것이다. (오징어의 거대축색의 지름은 1미리미터나 되며, 이동속도는 100m/s 인데, 고등동물에서는 뉴런의 수가 많으므로 축색의 크기를 증가시키는 데는 제한을 받으니, 다른 방법으로 이동속도를 높인다 그 방법은 신경교세포에서 유래한 여러곂에 세포막으로 둘러싸여 있는것을 미엘린수라고 하는것들이 축색을 절연해준다. 그리하여 활동전위는 랑비에결절을 따라 도약전도하며, 이동속도는 보통 30m/s이다)
	
- 시냅스

	- 뉴런들 사이의 신호전달은 시냅스를 통하여 이루어지는데, 이들중에서 신호를 전달할 뉴런을 시냅스전세포, 신호를 전달받을 뉴런을 시냅스후세포이라고 한다. (신호전달은 한 방향으로 이루어진다.) 시냅스에는 두가지 종류가 있는데, 전기시냅스와 화학시냅스로 나누어진다.
	
	- 전기시냅스는 이동속도가 빠르고 신호가 전달과정에서 손실이 일어나지 않아 주로 하등동물이나 인간의 경우 동시화가 필요한 경우에 사용된다, 그러나 대부분의 시냅스는 화학시냅스를 사용한다, 화학시냅스는 시냅스 전, 후 세포의 간격이 그리 크지 않기 때문에 활동전위가 직접적으로 통과할 수가 없다. 대신 시냅스전 뉴런에 도달한 활동전위는 Ca<sup>2+</sup> 농도의 증가에 의해 신경전달물질의 분비를 촉진한다. 시냅스 소포에 담겨있는 신경전달물질이 엑소시토시스에 의하여 세포 밖으로 분비되어, 세포 밖으로 분비된 신경전달물질은 확산에 의해 시냅스후 뉴런으로 이동하여 세포막의 표면에 있는 수용체와 반응하여 위에서 설명한 이온채널이 열리게 된다.
	
	- 사람의 경우 하나의 뉴런은 평균 10,000개의 화학시냅스를 통하여 신호를 받는데, 일부는 흥분성이고 나머지는 억제성이다. 흥분성 시냅스와 억제성 시냅스는 시냅스후 세포의 막전위에 서로 반대의 효과를 가지고 있다. (이와 같은 막전위의 변화를 EPSP-Excitatory Postynaptic Potential 이라고 한다) 억제성 시냅스는 신경전달물질이 수용체와 결합물질이 K+ 이온이나 C1-이온을 주로 통과시킨다. K+이온의 유출이나 C1-이온의 유입은 시냅스후 세포의 막전위를 휴지전위보다 마이너스 방향으로 더 끌어들이기 위하여 (과븐극화 때문에) 활동전위의 역치값보다는 점점 멀어지게 된다. 이 현상을 IPSP(Inhibitory Postsynaptic Potential)라 한다.
	
	- 결국에는 한 뉴런은 EPSP와 IPSP의 영향을 시냅스를 통해 한번에 받게 되며, 이것을 통합하고 한 개의 막전위 변화로 수렴시켜 활동전위의 생성여부를 결정한다. EPSP가 IPSP보다 우세하면 활동전위가 생성되고, 그 반대면 생성되지 않는다. 이것들의 활동을 조절하는 약물을 대채로 향정신성의약품이라고 부르는 것들이며, 대게 중독성이 깅해 취급이 제한된다.
	
	- 아래는 그것들의 예시이다
	
	약물의 성질|약물명
	---|---
	신경안정제, 최면제|바르비투르산염, 발륨, 알코올
	신경 자극제|카페인, 니코틴, 암페타민, 코카인
	마취제, 진통제|코데인, 아편, 히로인
	환각제|LSD, 마리화나
	
- 뇌의 구조

	- 증추신경계: 뇌와 뇌로부터 발달하여 척추를 따라서 등으로 뻗어나간 신경계인 척수를 합하여 부름 증추신경계 중 뇌는 자극의 감지, 몸의 향상성 유지, 운동, 지능과 감정, 기억 등을 조절하는 증추역할을 담당한다.
	
	- 사람의 뇌는 무게 1.35Kg, 부피 1400cc 의 크기로 세 겹의 뇌척수막에 싸여 뇌척수액에 잠겨있다. 뇌는 위치에 따라 앞에서부터 전뇌, 중뇌, 능뇌의 세 부분으로 구분된다. 능뇌와 중뇌를 합하여 뇌간이라 하며, 뇌간은 척수의 맨 위에 위치한다.
	
	- 능뇌가 하는 일은 체내의 향상성을 유지하고, 움직임을 조절한다, 그리고 신호전달의 기능을 담당한다. 능뇌의 맨 아래에 위치한 연수는 아래로 척수와 연결되어 있고, 위로 뇌교와 연결되어 있다. 연수는 호흡, 심장박동과 혈압, 음식 삼키기, 토하기 소화 등 내장의 기능을 조절한다. 뇌교도 연수와 공동으로 호흡 등의 자율신경계를 조절하는 역할을 한다. 말초신경계에서 올라오는 모든 감각정보와 뇌에서 척수로 내려가는 운동정보는 반드시 농뇌를 통과하기에 이들의 통과를 조절하는 기능도 가지고 있다.
	
	- 소뇌는 운동을 조절하는 기능을 주로 담당한다, 몸의 위치, 근육의 수축, 시각과 청각에 대한 정보를 얻고, 이것을 이용하여 무의식적인 몸의 균형과 움직임을 조절한다. 전뇌는 크게 두 부분으로 간뇌와 단뇌으로 구분된다. 간뇌는 시상과 시상하부의 두가지 통합중심이 존재하고. 단뇌는 대뇌로 구성되어 있다. 시상은 말초신경계에 서 대뇌로 가는 감각정보를 분석하여 적절한 위치의 대뇌로 연결시키는 정거장 역할을 한다. 다른 뇌부로부터 신호를 받아서 다른 뇌쪽으로 전달하는 기능을 한다. 향상성의 유지, 체온유지, 식욕, 갈증 등의 기본적인 본능이 조절증추이며, 성욕, 짝짓기, 싸움, 기분 등도 조절한다.
	
	- 대뇌는 대뇌피질과 대뇌기저핵으로 구분된다, 대뇌피질은 좌우대칭이며 각각의 반구는 놔량을 통하여 연결된다. 대뇌피질에는 감각량과 운동량이 위치하며, 여러가지 정보를 통합하는 부위도 여기에 위치한다.
	
- 인지

	- 내뇌의 약 25%는 외부의 자극을 감지하고, 이에 대응하여 운동뉴런을 움직이는 기능을 담당한다. 바로 감각령과 운동령이라고 하고, 나머지 75%는 자극의 종류를 인식하고 특별한 자극에 관심을 기울이며 반응을 계획하고 반추하는 기능을 담당하는데. 이것을 인지(Recognition)이라고 한다. 인지의 기능을 담당하는 대뇌피질의 부위를 연합피질(Association Coretex)이라고 한다. 대뇌피질의 표면은 4개의 엽으로 구분되는데, 전두엽, 두정엽, 후두엽, 측두엽으로 구분된다. 후두엽은 시신경에서 시각정보를 받아 분석하는 부위를 가리킨다. 측두엽은 주로 청각과 후각에 관계되는 감각부위로부터 정보를 받아 처리하는 역할을 한다. 측두엽이 손상되면 사물을 인식하고, 확인하며, 명칭을 대는 작업이 불가능해진다. 대표적인 질병으로는 기억상실증을 예로 들 수 있다. 전두엽은 감각정보의 분류가 주된 임무이다. 전두엽이 손상을 받으면 개인의 행동을 계획하고 제어하는 기능이 떨어져 개성이나 성격의 이상을 초래한다. 두정엽은 피부의 감각수용기로부터 감각을 받는 부분과 몸의 자세나 위치를 감지하는 부위를 표함하고 있다. 두정엽이 손상되면 자신의 몸위치나 사물의 공간적인 위치를 감지하지 못하게 된다.
	
- 언어

	- 언어는 이 혀 인두 후두를 움직여 소리를 만드는 운동뉴런과 음성신호를 듣는 청각인지, 그리고 쓰여진 글자를 보는 시가인지가 함께 작용하는 복합적인 기능이다. 오른손잡이 95%와 왼손잡이 70%는 왼쪽반구에 언어령을 가지고 있다. 따라서 왼쪽반구에 손상을 입으면 실어증(Aphasia|Lee Sedol이 걸린 병이다)에 걸리게 된다. 여자기 남자에 비해 말을 잘하는 이유가 왼쪽반구가 잘 발달되어 있어서 라고 한다. 왼쪽반구 대뇌피질에는 3가지 영역이 있는데, 브로카영역(Broca's Location), 베르니케영역(Wernicke's Area), 각회(Angular Gyrus)라고 한다. 일반적으로 우리가 청각적 신호가 들어오면 베르니케영역에서 그 신호를 처리하고 그 뜻을 이해할 수 있도록 해준다. 우리가 말하는 단어의 신경정보는 베르니케영역에서 만들어진 후에 적절한 경로를 타고 지나가 브로카영역에 전달된다. 브로카영역은 운동피질을 자극시키고, 운동피질은 다시 성대 입 입술 혀 턱 증을 자극하여 소리를 내게 한다. 각회도 이런일에 관여하는데, 각회는 시각정보를 베르니케영역에 있는 청각과 연결시켜 우리가 본 단어들을 듣게 하여, 이러한 정보가 다시 브로카영역으로, 그리고 운동피질로 전달되어야 단어를 말할 수 있다.
	
- 수면과 의식

	- 모든 인간과 포유류와 심지어 식물까지도 수면을 한다, 수면을 할때 대부분의 사람들은 뇌가 쉬는거라고 생각하겠지만 사실은 뇌는 쉬고있지 않다. 정교하게 정리하는 활동을 하는것일 뿐이다. 사람이 깨어있을 때보다 뇌는 더 활발하게 활동한다. 모든 동물들은 수면을 하지 않으면 사망에 이를 수 있다. 수면을 하고 있을때에 뇌파를 측정해본 결과, 수면은 보통 SW(Slow wave Sleep) 과 REM수면(Rapid Eye Movement Sleep)의 두 부분으로 구분된다. SW수면은 휴식상태이며 REM 수면은 뇌파의 특성이 깨어 있을때와 동일한 상태로 뇌의 활동이 활발한 상태이다. 사람이 깨어 있을때에 뇌파의 크기는 작으나 빈도가 큰 형태를 띄며 이것을 알파파 라고 한다. 그에 비하여 사라밍 눈을 감고 졸음에 빠지면 뇌파의 빈도는 매우 적고 크기가 증가된 뇌파를 발생한다. 이것을 델타파라고 한다. (SW 수면은 휴식을 위해 반드시 필요하지만, REM 수면이 필요한지는 확실하지 않지만 정보의 정리를 위하여 장기간의 기억에 필수적이라고 생각된다, 평균 7시간 수면에 5회에 20분 정도가 REM 수면에 소모된다고 한다고 하고 나머지 시간중 2시간 정도는 SW수면 이라고 한다. 그외의 시간은 REM - SW 간의 옮겨가는 시간이라고 한다.)
	
- 기억

	- 인간의 뇌의 현상을 3가지 단계로 알아볼수 있는데. 학습(Learning), 기억(Memory), 망각(Forgetting)의 단계라고 한다. 학습은 세로운 정보를 신경계가 습득하는 과정이고, 기억은 정보를 재생하는 과정이며, 망각은 시간이 지남에 따라 저장된 정보가 손실되는 과정이다. 인간은 서술적 기억(declaratrive memory of explicit memory)과 비 서술적 기억(precedural memory or implicit memory)을 가지고 있다고 여겨지는데, 서술적 기억은 언어나 글로 표현할 수 있는 기억으로, 전화번호부나 생일을 기억하는 것들이 이에 속한다. 비서술적 기억은 자전거를 타는 것이나 타자를 치는 것과 같이 무의식적으로 이루어지는 기억이다. 지속시간에 따라 단기기억(Short Term Memory)와 장기기억(Long Term Memory)로 나뉘어지는데, 장기기억은 보통 수초에서 수분 내로 유지되는 기억을, 장기기억은 기 이상 또는 평생 지속되는 기억을 말한다. 망각도 기억만큼 중요한 정신작용이라 생각되는데, 망각이 없으면 인간은 정보의 홍수 속에서 중요한 정보를 캐치하지 못할 것이라고 한다, 그래서 측두엽 특히 헤마부위에 혈관이 막히면 발생하는 기억상실증이 가장 대표적인 병인으로 꼽히고 있다. 해마부위는 서술적 기억을 저장하는 부위로 인식되고 있다. 학습과 기억을 설명하는 세포기작으로는 현재 시냅스 가소성(Synaptic Plasticity)이 정설로 여겨지고 있다. 시냅스 가소성이란 시냅스를 통한 신호전달의 강도가 반복적인 사용에 의해 증가하는 현상이다.

## 생체의 방어기능

B Lymph와 T Lymph 에 의하여 수행되고, 이들의 성장은 오랜시간동안 기억되는 면역기억력이 있다. 그리고 그 특징인 만큼 침입경험에 의해서만 방어기능을 얻게 된다. 항원을 처음에 주입했을때 보다 두번째 주입했을때 Pulse가 많이 뛰는 것을 볼 수 있다.

면역세포는 골수에서 조혈 줄기세포로 진화한 것인데, 그 이후에 더 성숙하여 혈액과 면역조직으로 이동되고 분포한다, 아래는 백혈구에 있는 것들을 나열한 것이다.

- 과립성 세포: 호중구, 호염구, 호산구

- 단구: 분화하여 대식세포가 됨, 호중구와 함께 조직에 침입한 이물질에 대한 식균작용을 한다.

- B 세포, T 세포: 특정 물질에 대한 면역반응을 담당한다.

#### T 세포의 특징은?

모든 세포는 골수애서 발생, 분화, 성숙하는데, 유독 T세포에서만 발생도중에 흉선이라는 기관에서 분화를 거쳐서 성숙과정을 마치게 되는데. 이들은 B 세포와 함께 항원에 대항하고 <체액성 면역기능> T 세포는 감염된 조직을 제거한다 <세포성 면역기능>

골수세포 → 줄기세포 → 미분화림프구 → 흉선을 통과 → T세포 → 세포성 면역 (흉선을 통과하지 않으면, B 세포가 된다)

#### 면역기관(Immune Organ)

면역기관에는 림프절, 림프관, 지라, 편도선이 있다.

> 골수에서 생성된(혹은 흉선에서 생성된) 면역세포는 혈관을 통하여 림프절로 유입되고, 림프액을 타고나와 림프관을 통하여 다른 림프절로 이동한다. 림프액과 림프구(백혈구)가 순환하는 관으로써 혈관과 연결되어 있다 림프구들이 유입된 외부물질을 검사하고, 그 결과 그 물질에 가장 특이적인 반응을 할 수 있는 최선의 방어를 할 수 있도록 준비한다.

- 제 1차 면역기관: 골수가 흉선에서처럼 면역세포의 발생과 초기 분화 성숙이 이루어지는 기관을 이야기한다.

- 제 2차 면역기관: 성숙한 면역세포가 말초조직에서 운집하여 이물질과 접촉하고 면역반응을 수행하는 림프절과 같은 기관을 이야기한다.

편도선이 붓거나, 관절부위의 림프선이 붓는다는 것은 B세포와 T세포가 활성화되고 있다는 표시이다.

#### 생체의 방어체계

면역기능: 질병들을 극복하는 기능으로써, 일반적으로 신체내부로 침입하여 질병을 유발하는 외부요인 (병원균, 스트레스) 등으로부터 자신을 보호한다. 

- 생체 방어기능의 핵심

고등동물의 방어기능의 핵심은 우선 자기와 비자기를 구별하는 능력에 근거하여 생체내부로 투입한 이물질을 인식하고 공격 그리고 제거하는 데에 있다. 

Immune Response: 면역 반응 이라고도 하며, 자기의 종족을 인식하고, 자기의 상태를 인식하여 공격하고 제거하는 면역 시스템이다.

그리하여 **선천적 방어기능**과 **후천적 방어기능**으로 나뉘는데, 선천적 방어기능에는 우리가 태어나면서부터 생기는 항원이고, 후천적 방어기능은 우리가 태어나면서부터 커가면서 생긴다.

그러나 이들은 서로서로 협동하면서 방어하기 때문에 이름은 다르지만, T세포에서의 면역을 필요로 하는곳들도 있고 해서 서로 협동을 하기도 한다.

**(1) 선천적 방어기능 (Innate Immune System)**

비 특이적 면역기능 이라고도 하며, 이 항채는 이물질에 상관하지 않고, 빠르고 신속하게 반응한다는 데에 특징이 있다.

이들의 예시는 우리가 땀을 흘릴때에 피부가 각질로 덮여있어서(면역보호 기능을 한다), 외부물질의 침입을 막는것과 비슷하다.

위산에서 균을 막는것도 이들의 역할이다, 또한 호흡기 외벽에서 가래나 콧물을 분비하는 것도 이들의 역할 중 하나이다. 그리하여 우리가 피부에 상처를 입으면 그 상처에 이물질이 침입하게 되는데 우선 조직에 상주하는 대식세포 및 호중구와 같은 식세포에 의한 식균작용이 일어나는 것이다.

여기에서 식균작용이란 식세포가 병원균(피부에 침투한 병원균)을 섭취하여 식세포 내에서 분해 및 소화시켜 제거하는 과정중 하나이다, 그리하여 이들은 다양한 사이토카인 또는 키모카인이라는 정보물질과 히스타민, 프로스타글란딘 등 특정 화학물질을 생산 및 분해함으로써 생체의 방어체계를 가동시켜 이물질을 제거하는 과정이다. 사이토카인은 분자량이 10kDa 정도의 작은 수용성 단백질로서, 히스타민과 같이 쉽게 혈관을 타고 확산된다. 이들은 상처부위의 모세혈관을 확장시킴과 동시에 주위의 식세포들의 집합을 유도한다. 이 반응을 염증반응 이라고 한다.

**(2) 후천적 면역기능**

후천적 면역기능은 경험에 의하여 후천적으로 획득하는 면역기능이므로, 특이정 면역기능이라고도 한다.

이 면역은 침입한 균에 따라 작용한다, 그러나 선천적 면역기능(Innate Immune system)과의 차이점은, Innate Immune은 칩입한 균에 상관없이 작용하지만 acquired immune system 은 특정 병균에 따라서만 작용한다는데 특징이 있다. 그러나 이것들의 가짓수가 많다 보면 완벽한 방어기능을 수행할 수 없게 된다. 그래서 우리 인간의 신체에는 후천적인 면역기능이 있다.

## 2. 채액성 및 세포성 면역반응

채액성 면역반응과 세포성 면역반응으로 나뉜다, 이들이 항원을 제거하려면 T세포가 분비하는 물질 즉 싸이토카인이 필요하다. 그리하여 이들은 긴밀한 협조체계하에 서로 의존적으로 일어나고 있다. 

**(1) 체엑성 면역반응**

**체액성 면역반응**

B세포가 항원자극을 받고 분화하여 세포를 만들어 내는데 이들을 형질세포라고 한다, 이들은 세포를 대량생산 할수 있는 준비가 된 세포들이다.

그러나 이들중에 준비가 안된 세포들이 있는데, 이를 기억세포라고 한다. 기억세포는 항원이 두번째로 침입할때 빠르게 항채를 생성할 준비를 하고 있다.

이와 같은 분여과정중에서 기억세포와 같이 생산준비가 안되어있는 세포의 선택과정을 클론선택 이라고 한다. 

보체: 혈청에는 항체의 작용을 도와 항원에 대한 방어기능을 보조하는 단백질들이 있다. 저분자량의 단백질로써 항체의 Fc부위에 결합되어 활성되면 항체가 인식한 항원을 분해하는 단백질 분해요소가 활성화됨을 나타낸다. 보체는 때때로 항원을 인식하고 분해하기도 한다. 특이적 면역반응을 보호하기도 하고, 비특이적 방어작용이라는 양면성을 나타낸다.

**항원의 인식과 항원 수용체**

항원: 면역반응의 촉매제가 될 수 있는 물질들을 통칭함, 그러나 작은 항원물질이라도 단백질과 결합하여 항원성을 나타내게 되면 합텐 이라고 부른다.

항체(antibody): 항원이 침입하였을때 그 특징 자체의 방어를 수행하는 물질로써 특이적 면역기능을 발휘하는데, 중심적인 역할을 한다. 특이적 면역기능을 담당하는 B림프구나 T림프구에는 항원들을 인식할 수 있는 특정구조의 분자가 발현되어 있어서, 외부에서 들어온 항원들은 림프절에서 B림프구나 T림프구가 만나 결합하게 된다.

**이와 같이** 림프구 표면에서 항원과 결합하는 분자를 항원수용체라고 한다. 그리고 이들이 전체적으로 발현하는 항원의 갯수만 해도 엄청나게 다양하다.

**(2) 항원의 인식과 항원 수용체**

항원: 체내에서 특이적 면역반응을 이끌어 낼 수 있는 물질을 이야기한다 ↔ 합텐: 분자량이 작은 화학물질 이라도 단백질과 결합되어 그 항원성을 나타내게 되었을때에 뜻한다.

항체: 면역원 이라고도 하며, 외부에서 어떤 항원이 침입했을떄 이에 특이적으로 개체의 방어를 수행하는 분자이다. 이들이 특이적 면역기능을 발휘하는데 중점적인 역할을 한다. (Lymp 절에서 B,T림프구와 만나 결합)

항원 수용체: 림프구 표면상에서 항원과 결합하는 분자를 이야기한다, 이들의 갯수는(or 면역기관에 존재하는 림프구의 갯수는) 수만 수천개이기 때문에 이들 림프구가 엄청나게 다양한 항원 수용체가 발현한다는 것이다.

형질세포: 항원을 만난 림프구는 활발한 세포분열을 하게 되는데, 특히 B림프구의 경우 항원자극을 받아들이면서 이 형질세포로의 최종적인 분화가 이루어진다. 항체를 대량생산할수 잇는 상태의 세포를 나타낸다.

특히 B림프구(혹은 세포)에서 분비된(혹은 생성된) 항체는 원래 B세포 표면에 발현되어있던 항원수용체가 분비한 물질로써, 그 B세포를 자극했던 항원과 특이적으로 결합가능한 상보적인 구조를 가지고 있다. '즉' 항체는 항원 수용체가 진화된 형태라고 볼 수 있다.

면역반응: 한 개체 내에서 자기 분야에 대항하는 항체는 생성되지 않는다.

#### 3. 항체의 구조와 종류

면역 글로블린: 행체는 항원에 자극에 의하여 B세포로부터 생성되는데 (수용성 물질이다) 주성분이 글로블린이라는 단백질 물질이라 면역 글로블린이라고 부른다.

항체의 구조는 2개의 짧은 사슬과 2개의 긴사슬이 서로 이원화 결합으로 이루어져 있다. 각 사슬에 아미노 말단부위는 항체 분자들 사이에서 큰 구조적인 변화기 일어나는 곳으로 이를 변위부위라고 하며, 이 부위가 특정 항원과 결합하는 부위에 해당한다고 한다.

발현부위: 변위부위가 끝나는 부분부터 키르복시 말단에 이르는 부위는 항체분자를 모두 일정한 구조를 보인다.

**인간항체 구조와 특성**

IgG - 단항체 - 혈청 내 비율: 80%, 23일이 평균수명이고, 태반이 통과에 능하고, 보체활성에 능하며, 대식세포와 Fc세포와 결합하고, 장기적 면역기능을 담당한다.

IgA - 단량체, 이량체 - 13%로 존재하면서, 6일이 생존기간이고, 통과에 능하지 않고, 보체활성도 못하며, 대식세포와 결합한다, 분비형 항체이고, 점막 면역능이다.

IgM - 오량체 - 6% 존재하며, 5일이 생존주기이고, 보체만 활성에 능하다. B세포와 결합하며, B세포의 항원 수용체 항원에 대한 첫번째 반응으로 분비된다.

IgD - 단량체 - 1%로 존재하며, 3일이 생존가능하고, 모두 통과와 생성이 불가능하며, B세포와 결합하고 B세포의 항원 수용체이다.

IgE - 단량체 - 0.002%가 존재하고, 2.5일 생존가능하며, 모두 통과와 생성이 불가능하며, 비만세포와 호염구가 결합하여, 알레르기 반응과, 기생충 감염에 대한 방어를 수행한다.

보체: 항체들이 다른 면역세포들과의 결합을 통하여 다양한 항체의 기능들이 발휘될 수 있도록 매개하는 부위, 인간에 항체에는 Fc부위를 포함하는 불변부위의 특성에 따라 크게 5개의 종류(IgG, IgA, IgM, IgD, IgE)의 이형이 각기 독특한 기능을 수행한다.

**Antien - Binding Site(항원 결합부위)**: 항체의 항원 결합이 일어나는 장소, 항체의 긴사슬과 짧은 사슬이 함깨 공여하여 생성된다.

그리하여 항체의 구조적 다양성은 바로 항체의 이 가변부위가 하나하나마다 독특하게 이루어져 있기 때문이다. 이런 특성 덕분에 수많은 종류의 항원을 항체가 인식할 수 있게 된다.

**항체의 다양성**

무작위적 제조합(Random Recombination): 인간의 항체 가변부위 유전자가 수백개의 다양한 절편으로 존재하다가 개개인의 B세포가 발생하는 과정에서 이중 몇개의 유전자 절편들이 일으키는 것. 특정 가변부위 유전자들의 구조를 형성함. (작업을 수행)

과정은, Germline DNA 상태에서는 L V D J CM CM CM CM 순으로 배열되어 있다가, DJ Joined DNA가 만들어지게 되며 이를 **1차 제조합**과정 이라고 한다. 그리고 VDJ Joined Rearranged DNA 가 발생하며 이를 **2차 제조합 DNA**라고 말한다. 아까 합쳐져있던 DJ에 V가 들어가게 되엇 VDJ 결합을 했다는 이야기이다.

1억 종류 이상의 다양한 변위부위를 갖는 항체가 만들어진다 (긴사슬에 조합수 * 짧은 사실의 조합수 + α, 유전자의 돌연변이가 일어날 수 없는 가능성의 수 = 1억종류 이상의 다양한 변위 부위를 갖는 항체가 생성)

#### 항체의 기능

항체의 기능을 세가지 형태로 나누어 낼 수 있다

1. 중화반응(neuralization): 항체가 독소나 병균에 결합하여 더이상 활성화되지 못하도록 한다.

2. 응집 및 침전반응: 항체의 항원 결합부위가 항원들끼리 서로 교차결합을 함으로써 항원들끼리 결합하도록 하여, 침전되도록 유도한다(하여 분해될수 있도록 한다) <br /> 이러한 응집 및 침전작용으로 식세포의 운동을 활성화시켜, 침입물질이 우리 몸에서 효과적으로 제거되도록 유도한다.

3. 보체활성화 작용: 보체는 혈청속에 존재하는 단백질로써, 항체의 Fc부위에 결합하여 활성화되어 그 항체가 인식한 항원(예: 세균)의 융해작용을 일으키기도 한다.

### 싸이토카인과 면역기능의 조절

싸이토카인은 면역세포들의 정보를 주고받는 메신저라고 하면 쉽게 이해할 수 있다, 싸이토카인은 Th세포와 특이적 면역반응을 담당하는 세포에 모두 가능하다.

IL-1 또는 IL-2등이 병원균이나 이물질을 섭취한 대식세포나 수지상 세포들에서 분비된다고 한다 그리고 대체적으로 이들은 스스로 대식세포의 활성을 돕기도 하나, 항원이 충분히 제거되지 않았을 경우에는 IL-1은 림프절의 T세포를 자극해서 그 항원을 인식한 T세포의 증식과 분화를 촉진한다.

특히, IL-1과 2의 자극을 받고 Th세포는 Th1세포로 분비되어 IFN-r세포를 생산하는데, 분비된 IFN-r은 특정항원을 제시하는 대식세포의 활성화를 유도하여 항원을 제거시킬 수 있다.

또한 항원에 따라서 기생충 같은 점막조직에 침투하여, 비만세포나 호산구 등을 자극시켜 IL-4의 분비를 촉진하는 것이 있다. 이 경우에는 T세포가 IL-4의 영향을 받아서 Th2 세포로 분화하면서 IL-4, IL-5, IL-6 등의 Th2 싸이토카인을 분비하게 된다. 이들은 주로 B Cell의 활성화 증식, 분화를 촉진시켜 항체의 생성을 효과적으로 유도한다.

결론은, T/B 세포의 특이적 면역기능을 연결시켜 주는 면역계의 전령사(Messenger) 이라고 할 수 있다. 

### 면역질환과 치료

면역은 인간이 살아가면서 병균을 방어해야 되기에 필수적이나, 이들이 너무 많이 분비되거나, 이들이 너무 안 분비되는 경우에는 심간한 문제 혹은 개체의 생존을 위협할 수 있다. 또한 여러가지 유전적인 요인 또는 환경적인 요인에 따라 인간의 면역기능은 변화하고 있고, 암 또는 장기이식과 같은 자연 발생적인 또는 인위적인 자극에 의한 개체내부의 미세환경 변화 역시 인체의 면역체계를 혼란에 빠뜨려 여러가지 면역반응의 불균형을 유발할 수 있다. 밑에서 자세하게 더 서술할 것이다.

**그 예의 첫번째**로 알레르기 반응에ㅐ 대하여 이야기해볼 것이다, 알레르기 반응이란 우리 몸에 침입한 이물질(항원)에 대하여 면여겣계가 비정상적인 반응을 보이는 현상을 이야기한다. 여기에서 **두가지** 타입의 알레르기 반응으로 나뉜다 - 즉시형 과민반응(Immediate Hypersensitivity)와 자연형 과민반응(Delayed Hypersensitivity)으로 나뉠 수 있다.

일단 즉시형 과민반응에 대하여 이야기하자면: IgE항체가 관여하는 가장 대표적인 알레르기 반응이다, 아나필락틱 반응 이라고도 한다.

이미 경험이 있는 항체에 항원이 유입되게 되면, 그 항원에 대한 IgE항체가 대량 생산되어 있다가, 제차 동일한 항원이 혈청 내에 IgE 항체와 결합한 상태에서 점막조직에 있는 비만세포를 자극가헥 되면 비만세포가 활성화가 되어 과립낭에 저장된 히스타민을 포함한 여러가지 염증 유발물질들을 분비함으로써 관찰되는데, 모세혈관의 확장, 부종, 가려움증, 점액분비의 증가 등을 관찰할 수 있다고 한다.

우리 주변의 가장 흔한 알레르기원은 꽃가루나 집먼지진드기 등으로 호흡을 통하여 흡입된 공기중의 이들 항원이 호흡기 점막(비강, 기관지 등)에 있는 비만세포를 자극하여 히스타민이 분비되면, 염증반응과 함께 제체기, 기침이나 콧물, 가래 등의 분비물이 방출되기도 한다. (예: 알레르기성 비염)

다른 예로는 달걀이나 갑각류 등으로 인하여 일어나는 식품성 알레르기인데, 두드러기가 일어나나 때때로 구토나 설사 등의 반응을 초래할 수 있다.

즉시형 과민반응은 항 히스타민제를 복용하는 것으로 증상을 완화시킬 수 있으나, 심하게 일어난 경우에는 아나필락틱 쇼크로 사망할 수 있다.

현대사회에서의 즉시형 과민반응의 이유로는 스트레스, 환경 공해, 음식 첨가물의 남용, 서구식 생활습관에 따른 주거환경의 변화 등을 그 원인으로 보고 있다. 

그 다음으로는 지연성 과민반응(delayed hypersensitivity)에 대하여 이야기해보도록 하겠다, 즉시형 과민반응이나 아나필락틱 반응이 IgE항체가 관련된 반응인데 비하여, 지연성 과민반응은 T세포에 관여하는 세포 매게성 알레르기 반응이다. 그래서 이들이 염증반응을 일으키기까지는 시간이 좀 걸린다. (2~3일)

시간이 좀 걸리는 이유에 대하여 서술하자면, 항원이 침투하면 T세포까지 이동하여 알레르기성 염증반응을 일으키는데, 이때 시간이 좀 걸린다. T세포에 의하여 매개되는 알레르기임으로 세포 매개성 알레르기이라고도 한다.

이 반응의 대표적인 예로는 결핵성 세균과의 접촉을 검사하는 튜버블린 반응검사이다, 사멸화된 소량의 결핵성 세균의 균체를 피하조직에 주사하여, 2~3일 지나서 어느정도의 발적(~1cm 이상)이 일어나면, 과거에 이 세균에 감염된 경험이 있는 것으로 판단한다.

이는 기억세포가 재침투한 항원에 대한 반응을 나타내어 효과적으로 활성화되어 여러 종류의 염증성 사이토카인과 염증반응을 유발함으로써 일어나는 현상이다.

이 밖에도 피부에 맞지 않는 화장품을 사용하였거나, 야외에서 옻나무에 접촉하였을시에 피부에 나타나는 거부반응 등이 있다.

### 자가면역 질환

자가면역 질환은 과민한 면역반응의 질환이다, 자기분자에 대하여 B세포 또는 T세포 등의 면역세포가 반응하여 항체를 생성하거나, Tc세포로 분화한 다음, 자기항원을 파괴하는 현상이다.

다양한 선천적 혹은 후천적 자가면역질환을 가지고 있으며 아직 밝혀진 바는 없으나 한 가지 가능성은 B세포나 T세포 발생과정에서 자기항원을 인식하는 항원 수용체를 가진 세포의 제가가 불충분하게 일어나 이러한 자기반응 림프구들이 생존하여 성숙하게 됨으로써 후에 말초조직에서 자기항원과 만난 결과 나타나는 현상으로 추측되고 있다.

바이러스에 대한 감염, 조직에 손상 등으로 인한 가능성이 있으나 아직 밝혀진 바는 없다.

자가면역질환 질병으로는 인슐린 의존성 당뇨병, 다발성 골수종, 류마티스성 관절염 및 전신성 홍반성 낭창 등이 있는데. 이들 면역질환의 경우에는 역시 Th1/Th2 사이토카인의 불균형이 관여하고 있음이 보고되고 있다.

### 면역 결핍증

외부물질에 공격에 적절한 대응을 하지 못하는 면역 질환으로써 크게 두가지 - 선천적 면역 결핍증과 후천성 면역 결핍증으로 나눌 수 있다, 전자는 면역세포 기능의 유전적인 결함에 따라 나타나고 후자는 바이러스 감염, 면역 억제제의 복용 등에 의하여 획득하게 된다.

- 선천적 면역 결핍증

간단하게 서술하자면, 선천적 면역 결핍증에는 식균작용이나 보체 등의 기능결함으로 나타나는 비특이적 방어기능의 결함에 의한 것과 B세포나 T세포의 기능결함으로 나타나는 특이적 면역기능에 결핍에 의한 것이 있다.

가장 대표적인 선천적 면역 결핍성 질환은 X-SCIDX(Xchromosome-Linked Servere Combined Immune Deficiency)으로써 T세포가 발생되지 못하여 면역기능이 악화되는 질환이다.

선천성 면역질환은 대부분의 처치 없이는 유아기에 사망하는 것이 보통이다.

- 후천적 면역 결핍증

결론적으로는 1980년대 초에 미국 서부지역에 동성 연애자들을 중심으로 일련의 병균이 나타났는데 후에 보니 RNA 바이러스가 원인이며, 이 바이러스는 면역세포 중에 하나인 Th세포만을 공격하기 때문에 사람의 면역기능을 악화시키는 것으로 밝혀졌다. 이 바이러스가 바로 HIV이며, 이와 관련된 일련의 질병들을 후천성 면역 결핍증 또는 에이즈 라고 한다.